# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？  
* 抽象  
* 保护  
* 共享  
* 虚拟化  


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
* 编译：源代码转换成汇编代码
* 汇编：汇编转换为二进制代码
* 链接：和函数库等合在一起
* 加载：程序加载（重定位）

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

* 操作系统会加载动态链接器ld.so，然后系统把控制权交给它，找到需要的库文件并加载。


### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
* 外碎片： 分配单元之间的未被使用内存。
* 内碎片： 分配单元内部的未被使用内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
* 会，总是先分配地址小的分区，会留下很多地址小的小碎片。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
 * 会，每次分割剩下的块都比较大

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)
* 看边上是否有空闲块，有则合并


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
* 对换是把内存中的进程搬到外存当中，紧凑是在内存中搬动进程的位置。
* 对换比较简单
2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
* 将进程从外存读到内存中，并且将该进程标为等待

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
* 按照内存的大小有一系列链表组织,类似于哈希表，将相同大小的内存区域首地址连接起来。
2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
* 分配，每次找到比分配空间大但是一半比分配空间小的块
* 回收，地址相邻两块大小相同并且起始地址小的块地址为2^(i+1)的倍数

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
